# 하늘과 바람과 별과 시

《**하늘과 바람과 별과 시**》는 [윤동주](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A4%EB%8F%99%EC%A3%BC)의 사후에 출판된 유고시집으로, 1941년에 19편이 완성되어 시집으로 펴내려던 것을 일제의 검열을 우려하여 이루지 못하고 1948년 정음사(正音社)에서 유작 30편을 모아 동일한 이름으로 간행하였다. 처음 19편의 시는 모두 연희전문학교 시절에 쓰였다.

1948년 2월 윤동주의 3주기 추도식에 맞춰 갈색 벽지로 표지를 한 초간본 10권이 제작되었고, 정음사에서 발행한 것은 그 다음 달 1,000부를 찍어낸 초판본이다. 초간본 중 한 권은 울산광역시 남구 울산박물관에 있다.


## 대표 수록 시

- 자화상
> 산모퉁이를 돌아 논가 외딴 우물을 홀로 찾아가선 가만히 들여다봅니다.
우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파아란 바람이 불고 가을이 있습니다.
>
> 그리고 한 사나이가 있습니다.
어쩐지 그 사나이가 미워져 돌아갑니다.
>
>돌아가다 생각하니 그 사나이가 가엾어집니다.
도로 가 들여다보니 사나이는 그대로 있습니다.
>
>다시 그 사나이가 미워져 돌아갑니다.
돌아가다 생각하니 그 사나이가 그리워집니다.
>
>우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파아란 바람이 불고 가을이 있고 추억처럼 사나이가 있습니다.

- 십자가
> 쫓아오든 햇빛인데
지금 교회당 꼭대기
십자가에 걸리었습니다.
>
>첨탑(尖塔)이 저렇게도 높은데
어떻게 올라갈 수 있을까요.
>
>종소리도 들려 오지 않는데
휘파람이나 불며 서성거리다가
>
>괴로웠던 사나이
행복한 예수 그리스도에게
처럼
십자가가 허락된다면
>
>모가지를 드리우고
꽃처럼 피어나는 피를
어두워 가는 하늘 밑에
조용히 흘리겠습니다.

- 별 헤는 밤

>계절이 지나가는 하늘에는
가을로 가득 차 있습니다.
>
>나는 아무 걱정도 없이
가을 속의 별들을 다 헤일 듯합니다...
>
>가슴 속에 하나 둘 새겨지는 별을
이제 다 못 헤는 것은
쉬이 아침이 오는 까닭이요,
내일 밤이 남은 까닭이요,
아직 나의 청춘이 다하지 않은 까닭입니다.
>
>별 하나에 추억과
별 하나에 사랑과
별 하나에 쓸쓸함과
별 하나에 동경과
별 하나에 시와
별 하나에 어머니, 어머니
>
>어머님, 나는 별 하나에 아름다운 말 한 마디씩 불러 봅니다. 소학교 때 책상을 같이했던 아이들의 이름과, 패, 경, 옥 이런 이국 소녀들의 이름과, 벌써 아기 어머니 된 계집애들의 이름과, 가난한 이웃 사람들의 이름과, 비둘기, 강아지, 토끼, 노새, 노루, '프랑시스 잠', '라이너 마리아 릴케', 이런 시인의 이름을 불러 봅니다.
>
>이네들은 너무나 멀리 있습니다.
별이 아스라이 멀 듯이,
>
>어머님,
그리고 당신은 멀리 북간도에 계십니다
>
>나는 무엇인지 그리워
이 많은 별빛이 내린 언덕 위에
내 이름자를 써 보고,
흙으로 덮어 버리었읍니다.
>
>딴은, 밤을 새워 우는 벌레는
부끄러운 이름을 슬퍼하는 까닭입니다.
>
>그러나 겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면
무덤 위에 파란 잔디가 피어나듯이
내 이름자 묻힌 언덕 위에도
자랑처럼 풀이 무성할 게외다.

- 서시

>죽는 날까지 하늘을 우러러
한 점 부끄럼이 없기를,
잎새에 이는 바람에도
나는 괴로와했다.
별을 노래하는 마음으로
모든 죽어가는 것을 사랑해야지
그리고 나에게 주어진 길을
걸어가야겠다.
>
>오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다.
